Sección 8 de crimen y castigo, de Fiador
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Primera parte.
Capítulo 6.
Raskolnikov
supo después por qué el vendedor y su
mujer habían invitado a Isabel a venir a
su casa.
La cosa era sencillísima.
Una familia extranjera que,
encontrándose muy apurada, quería deshacerse de algunos efectos
que consistían en vestidos y en ropa interior
usada de mujer.
Estas personas deseaban ponerse en relación con la
vendedora.
Isabel ejercía este oficio y tenía una numerosa
clientela porque era muy formal y decía siempre
el último precio.
Con ella no había regateo.
En general, hablaba poco y, como hemos dicho,
era muy tímida.
Desde hacía algún tiempo Rascolníkov
se había hecho supersticioso
y, por consiguiente,
cuando reflexionaba,
sobre todo este asunto, se inclinaba siempre a
ver en él la acción de causas extrañas
y misteriosas.
El invierno último,
un estudiante conocido suyo,
Pocoriev,
a punto de volverse a Karkov,
le había dado, al despedirse,
la dirección de la vieja Alena Ivanovna,
para caso de que tuviera necesidad de algún
préstamo sobre prendas.
Pasó mucho tiempo sin ir a casa de
la vieja, porque el producto de sus lecciones
le permitía ir viviendo.
6 semanas antes de los acontecimientos que vamos
refiriendo,
se acordó de las señas,
poseía 2 objetos por los cuales podía prestársele
algo,
un reloj de plata que conservaba de su
padre y un anillo pequeño de oro con
3 piececitas rojas que su hermana le había
dado como recuerdo en el momento de separarse.
Raskolnikov
se decidió a llevar la sortija a casa
de Alena Ivanovna.
Desde el primer momento,
y antes de que él supiera nada de
particular acerca de ella, la vieja le inspiró
una violenta aversión.
Después de haber recibido el dinero entró en
un mal Taklir que encontró al paso.
Allí pidió té, se sentó y púsose a
reflexionar.
Una idea extraña, todavía en estado embrionario en
su espíritu, le ocupaba por completo.
Ante una mesa vecina a la suya, un
estudiante, a quien no se acordaba de haber
visto jamás,
estaba sentado con un oficial.
Los 2 jóvenes acababan de jugar al billar
y se disponían ahora a tomar el té.
De repente, Rascón Likov oyó al estudiante que
daba al oficial la dirección de Alena Ivanovna,
viuda de un secretario de colegio y prestamista
sobre prendas.
Esto solo pareció ya un poco extraño a
nuestro héroe.
Hablaba de una persona de cuya casa acababa
él de salir.
Sin duda, todo ello era pura casualidad,
pero en aquel momento hallábase bajo una impresión
que no podía dominar,
y he aquí que, precisamente en aquel momento,
alguien venía a fortificar en él esta impresión.
El estudiante comunicaba,
en efecto, a su amigo diversos pormenores acerca
de Alena Ivanovna.
Es un famoso recurso,
decía, siempre hay medio de procurarse dinero en
su casa.
Rica, como un judío, puede prestar 5000 rublos
de una vez, y, sin embargo,
acepta objetos que no valen más que un
rublo.
Es una providencia para muchos de nosotros, pero
qué horrible arpía.
Se puso a contar que era mala, caprichosa,
que no concedía siquiera 24 horas de prórroga,
y que toda prenda no retirada en el
día fijo era irrevocablemente
perdida por el deudor.
Prestaba sobre un objeto la cuarta parte de
su valor y cobraba el 5 y el
6 por 100 de interés mensual,
etcétera.
El estudiante,
que estaba en vena de hablar hasta por
los codos, añadió que esta horrible vieja era
pequeñuela,
lo que no le impedía pegar a menudo
y tener en completa dependencia a su hermana
Isabel,
que medía, por lo menos, 2 archines y
8 berchocks de estatura.
Es un fenómeno,
exclamó,
y se echó a reír.
La conversación recayó enseguida sobre Isabel.
El estudiante hablaba de ella con marcado placer
y siempre sonriendo.
El oficial escuchaba a su amigo con mucho
interés y le suplicó que le enviase a
aquella Isabel para que le repasase la ropa.
Rascónicov
no perdió una palabra de esta conversación,
y supo de esta suerte una multitud de
cosas.
Más joven que Alena Ivanovna, de la cual
no era más que media hermana,
Isabel tenía 35 años y trabajaba día y
noche para la vieja.
Además de los quehaceres de la cocina,
era lavandera,
hacía labores de costura que luego vendía,
iba a fregar los suelos a las casas
y todo lo que ganaba se lo entregaba
a su hermanastra.
No se atrevía a aceptar ningún encargo ni
trabajo sin consultar a la usurera,
la cual, como Isabel sabía muy bien, había
otorgado ya testamento en el cual no dejaba
a su hermana más que el mobiliario.
Deseosa de tener a perpetuidad sufragios por el
eterno descanso de su alma, dejaba toda su
fortuna a un monasterio.
Isabel pertenecía a la clase media y no
al tzin.
Era una esta antigua con pies muy grandes
y calzados siempre con anchos zapatos,
pero, por otra parte, iba limpia como una
patena.
Lo que particularmente asombraba y hacía reír al
estudiante era que Isabel estaba siempre encinta.
¿Pero no dices que es un monstruo?
Preguntóle el oficial.
Realmente,
es demasiado trigueña,
parece un soldado vestido de mujer,
pero de eso a que sea un monstruo
hay mucha diferencia.
Su fisonomía revela tanta bondad y tiene en
sus ojos una expresión tan simpática que,
la prueba es que ella agrada a muchas
personas,
es tan tranquila,
tan dulce,
tan paciente,
tiene un carácter tan bueno y, además,
su sonrisa es tan bondadosa.
¿Estás enamorado de ella?
Interrógole sonriendo el oficial.
Hombre, tanto como eso no, pero me gusta,
precisamente por lo rara que es.
En cambio, esa maldita vieja te aseguro que
la mataría y la despojaría de todo lo
que posee sin escrúpulo de conciencia,
añadió vivamente el estudiante.
El oficial lanzó una carcajada,
pero Rascolníkov
se estremeció.
Las palabras que oía encontraban extraño eco en
sus propios pensamientos.
Vamos a ver, prosiguió el estudiante,
hace un momento me burlaba, pero ahora hablo
en serio.
Fíjate,
de un lado, una vieja enfermiza,
necia, un ser que no es útil a
nadie, y que, por el contrario, perjudica a
muchos, que no sabe ella misma por qué
vive y que morirá mañana de muerte natural,
¿comprendes?
Comprendo,
repuso el oficial mirando atentamente a su interlocutor.
Prosigo.
Del otro lado, fuerzas jóvenes frescas que se
quebrantan,
se pierden,
faltas de sostén,
y esto a millares,
por todas partes.
100000 obras útiles se podrían acometer o mejorar
con el dinero legado por esa vieja monasterio,
centenares de existencias,
1000000 quizás,
puestas en el buen camino,
docenas de familias salvadas de la miseria, de
la disolución,
de la ruina, del vicio, de los hospitales,
y todo ello con el dinero de esa
mujer.
Si se la matase y se destinase su
fortuna al bien de la humanidad,
¿crees tú que el crimen, si eso fuese
un crimen, no estaría largamente compensado por millares
de buenas acciones?
Por una sola vida, millares de vidas arrancadas
a la perdición.
Por una persona suprimida,
100 personas devueltas a la existencia.
Se trata de una cuestión aritmética.
¿Qué pesa en las balanzas sociales la vida
de una vieja necia y mala?
Poco más que la vida de una hormiga
o de un escarabajo.
Me atrevo a decir que menos,
porque esta vieja es una criatura perversa.
Hace poco, en un acceso de rabia, mordió
un dedo a Isabel,
y en poco estuvo que no se lo
cortase con los dientes.
Cierto que es indigna de vivir,
respondió el oficial.
Pero ¿qué quieres?
¿La naturaleza?
Amigo mío, a la naturaleza se la corrige,
se la endereza,
de lo contrario, viviríamos enterrados en prejuicios,
no habría un solo grande hombre.
Se habla del deber, de la conciencia.
No quiero decir que esté mal, pero ¿qué
sentido damos a estas palabras?
Escucha,
voy a plantearte otra cuestión.
No, chico, ahora me toca a mí, te
voy a preguntar una cosa.
Conforme.
Verás,
tú estás ahora perorando con gran elocuencia,
pero dime, ¿matarías
tú con tus propias manos a esa vieja?
Claro que no,
pero yo considero esto desde el punto de
vista de la justicia, no se trata de
mí.
Pues bien, amigo mío, ¿quieres saber mi opinión?
Vas a oírlo.
Puesto que no te decidirás a matarla, opino
que la cosa no es justa,
vamos a echar otra partida.
Raskolnikov
era presa de una agitación extraordinaria.
En rigor, esta conversación no tenía nada de
asombroso.
Muchas veces había oído a los jóvenes cambiar
entre sí análogas ideas,
lo único que difería era el tema.
Mas,
¿por qué el estudiante expresaba precisamente los mismos
pensamientos que en aquel instante embullían en el
cerebro de Rascolníkov?
¿Y por qué casualidad
este, al salir de la casa de la
vieja, oía hablar de ella?
Tal coincidencia le pareció extraña.
Estaba escrito que esta insignificante conversación de café
tuviese en su destino decisiva influencia.
Al volver a su domicilio, se dejó caer
en el sofá y permaneció sentado en él,
sin moverse, durante una hora entera.
La oscuridad era completa,
en la habitación no había ni vela,
ni Raskolnikov pensó que era necesaria,
no hubiera podido precisar si en esta hora
había pensado algo.
Por último, le entraron escalofríos febriles y pensó
con satisfacción que podía echarse del todo en
el sofá.
No tardó en caer en pesado y profundo
sueño.
Durmió mucho más tiempo que de costumbre y
sin soñar.
A Anastasia,
que entró en su habitación al día siguiente
a las 10, le costó gran trabajo despertarle.
La criada le traía pan
y, como la víspera, algo del té que
ella acostumbraba a tomar.
¿Aún no se ha levantado?
Exclamó indignada.
¿Es posible dormir así?
Raskolnikov
se incorporó con dificultad,
le dolía la cabeza,
se puso en pie, dio una vuelta por
la habitación y después se dejó caer de
nuevo en el sofá.
Otra vez, gritó Anastasia. ¿Estás malo?
El joven no respondió.
¿Quieres té?
Más tarde,
contestó penosamente,
y luego cerró los ojos y se volvió
del lado de la pared.
Anastasia,
en pie, cerca de él, le contempló durante
algún tiempo.
Indudablemente,
está enfermo,
dijo antes de retirarse.
A las 2 volvió con la sopa.
Encontró a Raskolnikov acostado aún en el sofá.
No había probado el té.
La criada se incomodó y se puso a
sacudir con fuerza al joven.
¿Qué te pasa para dormir tanto?
Gruñó mirándole con desprecio.
Rascólico se incorporó,
pero no respondió una palabra ni levantó los
ojos del suelo.
¿Estás malo o no lo estás?
Esta pregunta no obtuvo más respuesta que la
primera.
Deberías salir,
dijo ella después de una pausa.
El aire libre te sentaría bien.
Vas a comer, ¿no es verdad?
Más tarde,
respondió con voz febril, vete,
y la despidió con un ademán.
La criada se detuvo un momento, miró compasivamente
al joven y se marchó.
Al cabo de algunos minutos Rascólikoff
levantó los ojos,
examinó detenidamente
el té y la sopa, y se puso
a comer.
Tomó 3 o 4 cucharadas sin apetito,
casi maquinalmente.
El dolor de cabeza se le había calmado
algo, y cuando hubo terminado su frugal comida,
se echó de nuevo en el sofá.
Pero aunque no pudo dormir, permaneció inmóvil,
con la cara hundida en la almohada.
La imaginación le presentaba
sucediéndose sin cesar los cuadros más extraños.
Figurarse a veces estar en África,
formaba parte de una caravana detenida en un
oasis,
altas palmeras rodeaban el campamento,
los camellos reposaban de sus fatigas,
los viajeros se disponían a comer.
Él, por su parte, apagaba la sed en
el chorro de una cristalina fuente.
El agua azulada y deliciosamente fresca dejaba ver
en el fondo del riachuelo piedreciuelas de diversos
colores y arenas de dorados reflejos.
De repente, hirió sus oídos el sonido de
la campana de un reloj.
Aquel ruido le hizo temblar,
y adquiriendo nuevamente el sentimiento de la realidad,
se levantó de un salto,
después de mirar a la ventana y calcular
la hora que podría ser.
Anduvo enseguida de puntillas,
se aproximó a la puerta,
la abrió suavemente y se puso a escuchar.
El corazón le latía con violencia,
la escalera estaba silenciosa,
parecía que todo dormía en la casa.
¿Cómo me he dejado vencer en el momento
decisivo?
¿Cómo desde ayer no he hecho nada ni
preparado nada?
Se preguntaba a sí mismo, no comprendiendo su
negligencia.
Y, sin embargo,
eran quizá las 6 las que acababan de
dar.
A su inercia y entorpecimiento
siguió bruscamente
febril y extraordinaria actividad.
Por otra parte, los preparativos no exigían mucho
tiempo,
hacía esfuerzos para pensar en todo y no
olvidarse de nada, y su corazón latía con
tal fuerza que dificultaba la respiración.
Primero tenía que hacer un nudo corredizo y
adaptarlo a su gabán.
Aquello era cosa de un minuto.
Buscó en la ropa que tenía debajo de
la almohada una camisa vieja, sucia e inservible.
Después, con trozos arrancados a esta camisa, hizo
una especie de trenza de un verchot de
ancha y 8 de larga.
La dobló en 2 partes, se quitó el
gabán de verano, que era de una espesa
y fuerte tela de algodón,
único sobre todo que poseía,
y se puso a coser interiormente
bajo el sobaco izquierdo los 2 extremos de
la trenza.
Al ejecutar este trabajo, le temblaban las manos,
pero le quedó tan bien que cuando volvió
a ponerse el gabán, no se veía el
cosido por la parte de afuera.
Se había proporcionado mucho tiempo antes la aguja
y el hilo, y no tuvo más que
sacar ambas cosas del cajón de su mesa.
En cuanto al nudo corredizo para colgar el
hacha, se le había ocurrido un medio muy
ingenioso, ya ideado 15 días antes.
Ir por la calle con un hacha en
la mano era imposible.
Por otra parte,
ocultar el arma bajo el gabán le obligaba
a llevar continuamente la mano debajo, y esto
podía llamar la atención,
en tanto que con el nudo corredizo le
bastaba poner en él el hierro del hacha,
y quedaba suspendida bajo el sobaco todo el
tiempo de la marcha sin peligro de que
cayera.
Podía también impedir que se moviese sin más
que oprimir la extremidad del mango con la
mano metida en el bolsillo del gabán.
Este era muy ancho, un verdadero saco, y
la maniobra no podría ser advertida.
Hecho esto, Rascónicov
metió el brazo bajo la otomana,
e introduciendo los dedos en una hendidura del
suelo, sacó de aquel escondrijo el objeto empeñable
de que había tenido cuidado de proveerse con
anticipación.
Este objeto no era más que una tableta
de madera acepillada
del tamaño que suelen tener las cigarreras de
plata.
En 1 de sus paseos,
el joven había encontrado por casualidad
este trozo de madera en el corral de
un taller de carpintería.
Tomó,
además, una plaquita de hierro delgada y pulimentada,
pero de menos dimensiones, que había encontrado también
en la calle,
y después de juntar una cosa con la
otra, la tabla y la placa, las ató
fuertemente con un hilo y lo envolvió todo
en un trozo de papel blanco.
Este paquetito,
al cual el joven había tratado de dar
un aspecto todo lo elegante que le fue
posible, quedó atado de manera que era muy
difícil desatarlo.
Por tal medio se ocuparía momentáneamente
la atención de la vieja.
Mientras esta estuviese procurando deshacer el nudo, Rascónlikov
podría elegir el momento oportuno.
Había juntado con la tabla la placa de
hierro para que el supuesto objeto de empeño
pesase más, a fin de que en el
primer momento, por lo menos, la usurera no
sospechase que se le pedía dinero a cambio
de un pedazo de madera.
Apenas Raskólnikov
acababa de guardarse el hacha en el bolsillo,
cuando oyó una voz que le decía en
la escalera,
ya hace mucho que han dado las 6.
Dios mío,
mucho.
Se dirigió a la puerta y aplicó el
oído y se puso a bajar los 30
escalones sin hacer más ruido que un gato.
Quedaba lo más importante,
ir a la cocina a recoger el hacha
con que se había determinado a cometer el
crimen.
Ya hacía tiempo que tenía pensado valerse de
un hacha.
Había en su casa una especie de hoz,
pero este instrumento no le inspiraba confianza,
y además
desconfiaba de su destreza para manejarla.
Así fue que se decidió definitivamente por el
hacha.
Advirtamos a propósito de esto una particularidad singular.
A medida que sus resoluciones tomaban un carácter
determinado,
más absurdas y horribles le parecían al joven.
A pesar de la lucha desesperada que se
libraba en su interior,
no llegaba a admitir ni por un solo
instante que acabaría por no poner en ejecución
su sanguinario proyecto.
Si todos los obstáculos hubieran sido vencidos,
todas las dudas disipadas,
todas las dificultades
allanadas,
probablemente habría renunciado a su designio por absurdo,
monstruoso e imposible.
Pero le quedaba todavía multitud de puntos que
esclarecer y de problemas que resolver.
Lo de hacerse con el hacha no inquietaba
en modo alguno a Raskollikov,
porque esto era muy fácil.
Anastasia no estaba casi nunca por la tarde
en casa, acostumbraba a salir para chismorrear con
sus amigas o en las tiendas,
y este solía ser el motivo de las
reprimendas de su ama.
No había más que entrar cautelosamente
en la cocina cuando llegase el momento oportuno,
tomar el hacha y ponerla en el mismo
sitio una hora después cuando todo hubiese terminado.
Dudaba empero que saliese todo a medida de
sus deseos.
Supongamos,
pensaba el joven, que dentro de una hora,
cuando yo vuelva a dejar el hacha, haya
regresado a Anastasia.
Naturalmente,
en tal caso, tendré que aguardar para entrar
en la cocina a que salga la criada.
Pero ¿y si durante este tiempo echa de
menos el hacha y se pone a buscarla?
Si no la encuentra, refunfuñará,
y, ¿quién sabe? Armará un alboroto en la
casa.
Esto sería una circunstancia que podría ser funesta.
Sin embargo, no quería pensar en tales pormenores.
Además, no tenía tiempo para ello.
Se preocupaba de lo más importante,
decidido a desdeñar lo accesorio hasta que hubiese
tomado una determinación sobre lo esencial.
Esto último, empero, le parecía irrealizable.
No podía imaginar que en un momento dado
cesaría de pensar,
se levantaría e iría allí derechamente.
Aún en su reciente ensayo,
es decir, en la visita que había hecho
para tantear el terreno,
había faltado poco para que el joven hubiese
ensayado seriamente.
Actor sin convicción, no pudo sostener su papel
y huyó indignado contra sí mismo.
No obstante, desde el punto de vista moral,
la cuestión estaba resuelta.
La casuística del joven, afilada como una navaja
de afeitar,
había cortado todas las objeciones,
pero no encontrándolas en su mente, se esforzaba
en buscarlas fuera.
Hubiérase dicho que, arrastrado por una potencia ciega,
irresistible,
sobrehumana,
trataba desesperadamente de encontrar un punto fijo a
que agarrarse.
Los imprevistos accidentes de la víspera influían sobre
él de una manera automática,
del mismo modo que el hombre a quien
el engranaje de la rueda de una máquina
le agarra una parte de su traje acaba
por ser despedazado por la misma máquina.
La primera cuestión que le preocupaba sobremanera,
y en la cual había pensado muchas veces,
era esta,
¿por qué se descubren tan fácilmente todos los
crímenes y por qué se encuentran con tanta
facilidad las huellas de casi todos los culpables?
Poco a poco llegó a diversas conclusiones muy
curiosas.
Según él, la principal razón del hecho consistía
menos en la imposibilidad material de ocultar el
crimen que en la personalidad misma del criminal.
Este último experimentaba en el momento de cometer
el delito una disminución de la voluntad y
de la inteligencia.
Por esta razón solía proceder con aturdimiento infantil,
con ligereza fenomenal,
precisamente cuando la circunspección
y la prudencia le eran más necesarias.
Raskolnikov
comparaba este eclipse del juicio y este desfallecimiento
de la voluntad
a una afección morbosa que se desarrolla por
grados, que llega al maximum de intensidad
poco antes de la perpetración del crimen, que
subsistía en la misma forma durante la comisión
de él y aún algunos momentos después,
más o menos tiempo según los individuos,
para cesar luego como cesan todas las enfermedades.
Un punto no esclarecido
era el de saber si la enfermedad determina
el crimen o si el crimen, por su
naturaleza propia,
va acompañado siempre de algún fenómeno morboso,
pero el joven no se sentía capaz de
resolver esa cuestión.
Razonando de esta manera, llegó a persuadirse de
que él, personalmente,
estaba al abrigo de semejantes trastornos morales,
y que conservaría la plenitud de su inteligencia
y de su voluntad durante la empresa,
sencillamente
porque
su empresa no era un crimen.
No referiremos la serie de argumentos que le
habían conducido a esta última conclusión,
nos limitamos a decir que en sus preocupaciones,
al lado práctico,
las dificultades puramente materiales de ejecución quedaban en
el segundo término.
Que conserve yo mi presencia de espíritu,
mi fuerza de voluntad,
y cuando llegue el momento, triunfaré de todos
los obstáculos.
Pero no ponía manos a la obra.
Menos que nunca creía en la persistencia final
de sus resoluciones,
y al sonar la hora, se despertó como
de un sueño.
No estaba aún al pie de la escalera
cuando una circunstancia insignificante
vino a desconcertarle.
Llegado al descansillo en que estaba el cuarto
de su patrona,
encontró, como siempre, abierta de par en par
la puerta de la cocina, y miró discretamente
estando ausente, Anastasia.
¿No era posible que estuviese allí la patrona?
Y aunque no se hallase en la cocina,
¿tendría bien cerrada la puerta de su habitación?
¿No podría verle cuando entrase por el hacha?
Era necesario cerciorarse.
Pero ¿cuál no sería su estupor? Al ver
que Anastasia, contra su costumbre,
estaba en la cocina.
Más todavía,
que andaba muy atareada, sacando ropa del cesto
y tendiéndola en unas cuerdas.
Al aparecer el joven, la criada, interrumpiendo su
trabajo, se volvió hacia él y no dejó
de mirarle hasta que se hubo alejado.
Raskolnikov
volvió los ojos y pasó como si no
se hubiera fijado en nada, pero aquella era
cosa concluida,
no tenía hacha.
Esta circunstancia
fue para él un golpe terrible.
¿De dónde había sacado yo? Pensaba al bajar
los últimos peldaños de la escalera, que precisamente
en este momento había salido Anastasia.
¿Por qué se me habrá metido tal cosa
en la cabeza?
Sentíase como aplastado,
como anonadado.
Su despecho le impulsaba a burlarse de sí
mismo,
hervía en todo su ser una cólera salvaje.
Se detuvo indeciso en la puerta cochera,
Vagar por las calles, salir sin objeto, no
le apetecía,
pero aún le era más desagradable volver a
subir.
Y pensar que perdido para siempre tan buena
ocasión,
murmuró enfrente del cuarto de Dunnomnik,
cuarto que estaba también abierto.
De repente, se echó a temblar.
En la garita del portero, a 2 pasos
de Raskólnikov,
debajo del banco, brillaba un hacha.
El joven miró en derredor suyo.
Nadie.
Se aproximó suavemente al Chiribitill,
bajó 2 escaloncitos y llamó con voz débil
al Drovnik.
Vamos, no está en su casa, pero no
debe de andar lejos porque no ha cerrado
la puerta.
De pronto, como un rayo, se lanzó hacia
el hacha y la sacó de debajo del
banco donde estaba entre 2 troncos.
Enseguida pasó el arma por el nudo corredizo,
se metió las manos en los bolsillos y
salió.
Nadie le vio.
No es la inteligencia la que me ayuda,
es el diablo,
pensó sonriéndose de un modo extraño.
Aquella casualidad
contribuyó poderosamente a darle valor.
Caminaba lenta,
gravemente,
temeroso de despertar sospechas.
Apenas miraba a los transeúntes,
a fin de atraer lo menos posible la
atención.
De repente pensó en su sombrero,
dios mío,
anteayer tenía dinero y hubiera podido comprarme una
gorra.
Del fondo de su alma brotó una imprecación,
Una ojeada que, por casualidad, dirigió a una
tienda donde había un reloj colgado de la
pared, le hizo saber que eran ya las
7 y 10.
Urgía el tiempo y, sin embargo, tenía que
dar un rodeo para que no se le
viese llegar de aquel lado a la casa.
Entre tanto, se verificaba en él un extraño
fenómeno.
En contra de lo que se figuraba, no
sentía miedo alguno.
Así, en vez de preocuparse por el crimen
que se disponía a cometer, otros sentimientos ajenos
a su empresa ocupaban su espíritu.
Al pasar por delante del jardín de Jusubpov,
pensaba que sería conveniente establecer en todas las
plazas públicas fuentes ornamentales que refrescasen la atmósfera.
Luego, por una serie de transiciones insensibles,
comenzó a fantasear que si al jardín de
verano se le diese toda la extensión del
campo de Marte y se le añadiese el
jardín del palacio Miguel,
San Petersburgo ganaría con ello higiénica y artísticamente
considerado.
Del mismo modo, sin duda, las personas que
son conducidas al suplicio se fijan en todos
los objetos que encuentran en el camino.
Se le ocurrió esta idea, pero se apresuró
a desecharla.
En tanto se aproximó,
vio la casa, vio la puerta.
De repente, oyó que un reloj daba una
sola campanada.
¿Cómo?
Serán ya las 7 y media.
Imposible,
ese reloj adelanta.
También esta vez la casualidad sirvió a Rascónlikoff,
como si lo hubiera hecho a propósito.
En el momento mismo en que llegaba frente
a la casa, entraba por la puerta cochera
una enorme carreta cargada de heno.
El joven pudo franquear el umbral sin ser
visto,
deslizándose por el espacio que quedaba entre la
carreta y la pared.
Cuando estuvo en el patio tomó rápidamente por
la derecha.
Del otro lado de la carreta disputaban algunos
hombres.
Rasch les oía gritar,
pero ninguno se fijó en él ni él,
por su parte, encontró a nadie.
Muchas de las ventanas que daban a aquel
inmenso patio cuadrado estaban abiertas.
Sin embargo, no levantó la cabeza.
Su primer movimiento fue ganar la escalera de
la vieja, que era la de la derecha.
Conteniendo la respiración y con la mano apoyada
en el corazón para comprimir sus latidos,
se puso a subir los peldaños,
cerciorándose
antes de que el hacha estaba bien sujeta
por el nudo corredizo.
A cada minuto se paraba a escuchar,
pero la escalera estaba completamente desierta y todas
las puertas cerradas.
En el segundo piso había un cuarto desalquilado
que estaba abierto y en donde trabajaban algunos
pintores,
pero estos no vieron a Raskolnikov,
que se detuvo un instante para reflexionar,
y luego continuó subiendo.
Mejor hubiera sido que no estuviesen,
pero por encima de ellos hay todavía 2
pisos.
Llegó al cuarto piso sin encontrarse con nadie,
y se halló ante la puerta de Alena
Ivánovna,
donde volvió a detenerse para reflexionar.
El cuarto de enfrente estaba desocupado.
En el tercero, la habitación situada precisamente
por debajo de la de la vieja se
hallaba también vacía,
según todas las apariencias.
La tarjeta que antes había en la puerta
no estaba,
los inquilinos se habían ido.
Raskollikov
se ahogaba.
Vaciló un momento.
¿No sería mejor que me fuera?
Pero sin responder a esa pregunta se puso
a escuchar.
No oyó ningún ruido en casa de la
vieja.
En la escalera, el mismo silencio.
Después de haber estado escuchando largo rato, el
joven echó una mirada en torno suyo y
tentó nuevamente su hacha.
No estaré demasiado pálido,
pensó.
No se notará mi agitación.
Esa mujer es muy desconfiada,
debiera esperar a que se calmase mi emoción.
Pero lejos de calmarse,
eran cada vez más violentas las pulsaciones del
corazón del joven.
No pudo contenerse más, y extendiendo lentamente la
mano hacia el cordón de la campanilla,
tiró de él.
Al cabo de medio minuto, llamó de nuevo
con más fuerza,
ninguna respuesta.
Llamar violentamente hubiera sido inútil y hasta imprudente.
La vieja de seguro estaba en su casa,
pero como era desconfiada,
debía serlo más en este momento en que
se encontraba sola.
Raskolnikov
conocía en parte las costumbres de Alena Ivanovna.
De nuevo, aplicó el oído a la puerta.
Su excitación
desarrollaba en él una agudeza particular de sensaciones,
lo que en general es difícil de admitir,
o en rigor, el ruido era fácilmente perceptible.
Sea como fuere, le pareció oír que una
mano se apoyaba con precaución en la cerradura.
Escuchaba,
esforzándose por disimular su presencia.
No queriendo parecer que se ocultaba,
el joven llamó por tercera vez, pero suavemente
para no denunciar su impaciencia.
Aquel instante dejó a Rascólikoff
un recuerdo imborrable.
Cuando después pensaba en ello, no acertaba a
explicarse cómo había podido desplegar tanta astucia, precisamente,
en el momento en que su emoción era
tal que le quitaba el uso de sus
facultades intelectuales y físicas.
Al cabo de un instante, oyó que descorrían
el cerrojo.
Fin de la sección 7.